//괄호로 표시한 것은 행동임
//대사는 따로 표시하지 않음
//시작 슬라이드는 슬라이드 1임
-------------------------------------------------------------------------------------------------
1.안녕하세요 저(희)는 ()조 에서 나온 임세진 (최민규)입니다.(인사한다)
2.저(희)가 발표할 주제는 판구조론의 변천과정에 대한 내용입니다.
(화면을 넘기고 가리키며)여러분, 판구조론에 대해 알고 계시나요?
3.판구조론이란 지구의 표면은 10여 개의 판으로 이루어져 있으며, 판들이 맨틀의 대류를 따라 서로 다른 방향과 속도로 이동하면서 판의 경계에서 여러 가지 지각 변동이 일어난다는 학설입니다.
4.과학 이론들은 그냥 한번에 나온 것이 아니라 여러번의 변천을 거치면서 변화해 지금의 모습을 갖추게 되었습니다.
5.그러면 과연 판 구조론은 어떤 과정을 거쳐서 만들어졌을까요?
6.(화면을 넘기며)이 동영상을 보면서 우리가 배울 주제에 대해서 알아보도록 하겠습니다.
7.(동영상이 끝난 후)판구조론은 이처럼 여러가지 과정을 거쳐서 만들어졌습니다.
8.(화면을 넘기며)먼저 첫번째로 베르너의 수성론에 대해서 알아보도록 하겠습니다
9.(화면을 넘기며){수성론이란 원시지구는 바다로 덮여 있었으며 이 원시 바다에 지각 구성물질이 분리되어 있었는데 그 후 이 구성물질들이 가라앉고, 합쳐지면서 화강암, 편마암, 편암, 현무암과 같은 결정으로 이루어진 암석이 지각을 형성하였고, 이윽고 해수면이 내려가 육지로 변하면서 암석이 풍화, 침식되어 퇴적물이 형성되고 퇴적암이 만들어졌다는 이론입니다.}(따로 화면처리함)
10.다시 말해서 지각이 암석들이 퇴적되어 만들어졌다고 보는 이론입니다.
11.(화면을 넘기며)하지만 수성론은 화강암들은 주위 퇴적암의 쌓인 면을 무질서한 상태로 가로지른 괴상형태를 이루고 있을 뿐 아니라, 지구 내부로 깊숙이 연장되어 발달되어 있는 점 때문에 수성론은 이후 나온 화성론에게 밀려나게 됩니다.
12.(화면을 넘기며)다음은 18세기 말 영국의 휴튼이 주장한 화성론입니다.
13.(화면을 넘기며)화성론은 당시 유행하고 있던 수성론(水成論)으로 설명할 수 없는 자연현상을 설명하기 위해 나온 이론으로 지각을 구성하는 암석은 지구 내부에 용융상태로 있던 물질이 지각 속으로 뚫고 올라오거나 또는 지표로 흘러나와 차차 냉각되어 만들어졌다는 이론입니다.
14.(화면을 넘기며){화성론에 따르면 첫번째로 침식에 의해 지표가 깎여나갑니다.
두번째로 지구 내부의 열작용으로 인한 화산활동과 마그마 분출로 새로 지표가 생성되어 산맥 등 새로운 지형이 생성되고 강물의 침식작용에 의해 바다 속에 침전됩니다.
마지막으로 지하의 열작용에 의해 지각이 융기해 새로운 지각을 형성합니다.}(따로 화면처리)
15.(화면을 넘기며)모든 암석이 원시바다 안에서 일정한 순서에 따른다는 수성론에 비해 화성론은 순환적인 암석형성과 화산활동의 중요성을 주장이후 빙하론의 등장으로 수성론은 사장됩니다.
16.(화면을 넘기며)다음으로 판구조론의 근간이된 베게너의 대륙이동설입니다.
17.(화면을 넘기며) {(따로 화면 처리)대륙이동설은 독일의 기상학자인 알프레트 베게너가 제창한 학설로, 원래 하나의 초대륙으로 이뤄져 있던 대륙들이 점차 갈라져 이동하면서 현재와 같은 대륙들이 만들어졌다는 이론입니다.1912년에 그의 저서 대륙의 기원에서 베게너는 자료를 바탕으로 오래전에는 대서양의 양쪽의 대륙이 각각의 방향으로 표류했다는 대륙이동설을 주장하였습니다.1915년에는 대륙과 해양의 기원에서 ‘판게아’라는 초대륙이 존재하였고 약 2억년 전에 분열한 뒤 표류하여 현재의 위치와 모습을 가지게 되었다고 발표하였습니다.}
18.(화면을 넘기며)대륙이동설에 따르면 최초 지구 표면인 판게아에서 고생대 말엽 북쪽의 로라시아와 남쪽의 곤드와나로 분리 되었고, 지속적인 지각운동에 의해 오늘날의 대륙으로 분리되었습니다.
19.(화면을 넘기며)베게너는 첫번째로 해안선이 일치하고 두번째로 고생물 화석 분포가 유사하고 세번째로 현재 떨어져 있는 남아메리카의 동해안과 아프리카 서해안의 해안선이 거의 일치하고 네번째로 현재 떨어져 있는 여러대륙에서 같은 종의동물 화석과식물 화석이 발견되고 다섯번째로 빙하의 흔적과 이동 방향,여섯번째로 현재 떨어져 있는 두 대륙에서 산맥과 지질 구조가 연속적으로 이어진다는 이러한 근거들을 들어서 대륙이동설을 주장했습니다. 하지만 대륙이 이동할 수 있는 원동력과 메커니즘을 설명하지 못해서 그의 주장은 학계에서 받아들여지지 않았습니다.
20.(화면을 넘기며)다음은 판구조론을 이루는 양대산맥, 맨틀 대류설과 해저 확장설에 대해서 알아보겠습니다.
21.(화면을 넘기며)맨틀 대류설은 영국의 아서 홈스가 대륙이동을 일으키는 추진력에 대한 설명이 부족하다는 사실을 지적하면서 제시한 이론으로 이 이론에 따르면 맨틀의 윗부분과 아랫부분의 온도 차이로 인해 대류가 일어나면서 맨틀의 위에 있는 지각이 이동하게 됩니다. 이때 맨틀 대류의 속력은 1년에 몇 cm 정도로 매우 느린 것으로 홈즈는 보았고, 맨틀에서 대류가 일어나기 위해서는 맨틀 내부에서 온도 차이가 발생해야 하는데, 홈즈는 그 이유를 지구의 중심부의 온도가 매우 높기 때문이라고 설명했습니다.
22.(화면을 넘기며)홈즈는 또한 방사성원소의 붕괴에 의한 붕괴열로 지각이 용해된다는 것을 처음으로 주장하였습니다.
23.(화면을 넘기며)홈즈는 대류가 만들어지는 깊이, 대류의 크기에 대해서 정확하게 설명하지 못하였고 홈즈의 주장은 당시 실험이나 관찰로 증명할 수 없었고, 따라서 구체적인 증거 자료를 제시할 수 없었기 때문에 받아들여지지 못했습니다.
24.(화면을 넘기며)해저 확장설은 1960년 초 다이츠와 헤츠가 심해 해령에서 맨틀물질이 올라오는 것을 발견하면서 해저확장설을 주장하게 됩니다. 
25.(화면을 넘기며)해저 확장설은 맨틀대류 상승부에서 대양저산맥이 만들어지고 V자형의 열곡을 중심으로 양쪽으로 서로 반대 방향으로 밀려 이동하면서 용암이 부착되며 굳어져 새로운 대양 지각의 형성과 확장이 일어난다는 이론을 말합니다.
26.(화면을 넘기며)해저 확장설을 입증해주는 여러가지 증거가 있는데 
첫번째로 해양지각의 나이를 조사해보면 해령으로부터 멀어짐에 따라 그 나이가 점점 오래되었음을 알 수 있습니다. 이것은 해령에서 새로운 해양지각이 생겨나서 양쪽으로 퍼져 이동해 간다는 증거가 됩니다.
두번째로 지구 자기 역전의 줄무늬가 해령을 축으로 대칭구조가 나타나는 사실은 자기의 역전된 시기를 고려해 볼 때, 해령을 중심으로 해양지각이 양쪽으로 서서히 확장되어 이동함을 보여줍니다.
세번째로 해령을 여러토막으로 자르고 있는 변환단층도 해저확장설의 증거입니다. 해령을 어긋나게 만드는 변환단층이 나타나는 이유는 해령으로부터 밀려 올라온 지구내부물질이 속도의 차이를 내며 양쪽으로 이동, 확장되기 때문입니다. 또한 해령이 잘려진 변환단층 주위에 천발지진이 발생하는 것도 해양지각의 이동방향이 반대방향으로 진행되기 때문에 생기는 충돌로 해석되므로 해저확장의 증거가 됩니다.
27.(화면을 넘기며)해저확장설은 1968년에서 1983년동안 미국, 영국, 프랑스, 일본, 독일 등에 의해 진행된 심해 굴착 계획에 의해서 실제로 입증되었습니다.
28.(화면을 넘기며)마지막으로 판 구조론에 대해서 알아보겠습니다.
29.(화면을 넘기며)판 구조론은 지구표면은 여러 개의 굳은 판으로 나뉘어져 있는데, 판이 변형 내지는 서로 수평운동을 하고 있다는 생각에 바탕을 둔 이론을 말합니다.
판 구조론은 1960년대 말 여러 학자들이 대륙 이동설과 해저 확장설을 종합하여 정립하였습니다.
30.(화면을 넘기며)판 구조론은 1968년 3월, 미국의 지질학자인 모건이 지진이 많이 일어나는 지역이 판의 경계부에 존재하며 판의 두께가 약 100km라고 설명하는 논문을 발표하였습니다. 또한 6개의 대규모 판과 12개의 소규모 판을 구분하고, 판의 운동 방향과 상대 속도를 계산하기도 하였습니다. 그리고 1968년 9월, 미국의 지구물리학자인 아이악스, 올리버, 사이크스가 판이 운동하고 있다는 것을 증명하는 지진학적 증거를 발표하였습니다. 그들은 역동적인 지질학적 과정을 표현하기 위해 건축자를 뜻하는 그리스 어의 ‘tecton’에서 기원한 ‘tectonis'라는 용어를 도입하여 ‘신지구 구조론(New Global Tectonics)’라는 용어를 처음으로 사용하였습니다. 이 용어는 그 후 ‘판구조론(plate tectonics)’이라는 용어로 불리고 있습니다.
31.(화면을 넘기며)하지만 판 구조론을 반대하는 학자들 도 있습니다.
해럴드 제프리스는 맨틀의 성질로 미루어 판의 운동은 불가능하다고 주장하였습니다.
 또한 미국의 지질학자 A.A. 메이어호프와 호워드 A. 메이어호프는 판구조론에 반대되는 자료들을 수집하고, 판구조론을 뒷받침하는 증거들은 옳지 않거나 잘못 해석된 것들이며 실질적인 증거들도 충분하지 않다고 주장하였습니다.
판구조론에 대한 반대 의견들은 1970년대 초반까지 여러 차례에 걸쳐 제시되었지만, 판구조론을 뒷받침하는 증거들을 설명할 만한 대체이론을 제시하지 못함으로써 대다수의 과학자들에 의해 받아들여지지 못하였습니다.
그리고 1974년 미국의 지질학자 존 C. 맥스웰은 비교적 논리적인 논문을 통해 판구조론으로 설명될 수 없는 모든 사항들의 예를 들면서 판구조론을 반박했습니다.
오늘날 그가 지적했던 많은 사항들은 대부분 해결되었지만 일부는 여전히 문제점으로 남아 있습니다.
 판구조론이 크게 성공할 수 있었던 점은 해양분지에 대한 연구 때문이었습니다.
그러나 조산운동 작용과 해수면 변화를 설명하는 데는 별로 유용하지 못한 것으로 판명되었습니다.
 또한 지중해에서는 많은 문제점들이 나타나며, 특히 판경계부는 판구조론에서 규정하고 있는 3가지의 판경계부 가운데 어떠한 유형에도 해당되지 않습니다.
미국의 지구물리학자 토머스 H. 조든은 판의 기저부가 해양보다는 대륙 밑에서 연약권의 더 깊은 곳까지 뻗어 있다고 주장했으며, 판의 자유로운 운동에 대한 의문을 제기했다. 그러나 이러한 장애요인이 판의 자유로운 운동을 얼마나 방해할 수 있는지에 대해서는 아직 밝혀지지 않고 있습니다.
 판구조론은 해양분지에 대해서는 쉽게 적용할 수 있지만 대륙에 대해서는 적용하기 힘든 경우가 많다. 대륙들은 40억 년에 달하는 오랜 기간 동안에 걸쳐 형성된 복잡한 기록을 가지고 있는데, 지진파 연구에 의해 밝혀진 일부 사실들 중에는 단순하게 섭입과 충돌의 결과로 생각할 수 있는 부가구조와 부합되지 않는 것도 상당히 있습니다.
32.(화면을 넘기며)지금까지 판 구조론의 변천과정에 대해서 알아보았습니다.
판 구조론은 아직도 풀리지 않는 문제점들이 있고 반박하는 주장들도 많지만 언젠가 또 새로운 이론이 나왔을때 판구조론은 그 이론의 모태가 되어 더욱 발전할 것 입니다.
33.(화면을 넘기며)마지막으로 뉴턴의 명언을 하나 소개하고 발표를 마치겠습니다.
끝까지 들어 주셔서 감사합니다.(화면을 넘기고 인사한다.)




