<대륙 이동설>
대륙과 해양의 기원(1929)에서
대륙 이동설(大陸 移動說, Continental drift theory)은 독일의 기상학자인 알프레트 베게너가 제창한 학설로, 
원래 하나의 초대륙으로 이뤄져 있던 대륙들이 점차 갈라져 이동하면서 현재와 같은 대륙들이 만들어졌다는 이론이다.
1912년에 그의 저서 《대륙의 기원》(Die Entstehung der Kontinente)에서 베게너는 지질, 고생물, 고기후 등의 
자료를 바탕으로 태고에는 대서양의 양쪽의 대륙이 각각의 방향으로 표류했다는 대륙이동설을 주장하였다. 1915년에는 
《대륙과 해양의 기원》(Die Entstehung der Kontinente und Ozeane)에서 ‘판게아’라는 초대륙(거대한 육괴)이 존재하였고 
약 2억년 전에 분열한 뒤 표류하여 현재의 위치와 모습을 가지게 되었다고 발표하였다..
그러나 베게너는 대륙 이동의 원동력을 설명할 수 없어 그의 학설은 학계로부터 인정받지 못했다. 대륙을 이동시키는 힘은 베게너 이후 
다른 학자들에 의해 맨틀의 대류로 제시되었으며, 대륙 이동설은 판 구조론으로 발전된다.(위키백과-대륙 이동설)



대륙이동설
1910년대 독일 기상학자 및 물리학자인 베게너(Alfredo wegener)는 아프리카 서쪽 해안선과 남아메리카 동쪽 해안선이 거의 일치한 
것을 우연히 발견하고, 두 대륙간의 동식물화석이 동일하다는 논문을 읽게 되는 계기로 현재의 대륙은 하나의 판게아(Pangaea)라는 
초대륙에서 갈라져 이동했다는 ‘대륙이동설’을 발표하게 되었습니다. 최초 지구 표면인 판게아 ⇒ 고생대 말엽 북쪽의 로라시아와 남쪽의 
곤드와나로 분리 ⇒ 지속적인 지각운동에 의해 오늘날의 대륙으로 분리하였다는 학설입니다. 하지만 이러한 대륙이동을 일으키는 힘의 근원을
규명하지 못하여 학계에 인정을 받지 못했습니다.
대륙이동설은 여러 가지 증거들(남아메리카 대륙과 아프리카 대륙의 해안선 일치, 인도 대륙 이동, 고지자기 자극 이동)을 제시하였습니다.
특히 고지자기 자극 이동의 경우 그림 3-(가)는 1950년대 유럽과 북아메리카 대륙의 지질 시대별 암석의 고지자기 측정 결과인데, 
두 대륙에서 자극의 이동 경로를 보면 이동 방향은 비슷하지만 경도상으로 30˚ 이상 서로 떨어져 있습니다. 이것은 지질 시대를 통하여 
두 개의 자극이 있었던 것은 아니므로 북미와 유럽이 원래는 하나로 붙어 있었는데 지질 시대가 경과함에 따라 분리되어 서로 멀어진 
결과라고 할 수 있습니다. 그러므로 그림 3-(나)와 같이 두 대륙의 자극 이동 경로를 합치시켜 보면 3억 년 전에는 대륙이 하나였다는 
결론이 나오고, 이것은 베게너가 주장한 원시 대륙 모양과 같게 됩니다. 이러한 고지자기 연구는 대륙 이동설을 부활시키는 계기가 되었습니다.
(한국 광물 자원 공사)


베게너와 대륙표이설

대륙표이설의 개념은 기상학자로도 유명한 독일의 알프레트베게너에 의해 최초로 공식화되었다.
1910년 베게너는 대서양 양쪽의 해안선 윤곽이 유사하다는 사실에 기초해 후기 고생대에는
하나의 커다란초대륙이 존재했다고 생각했다. 그는 이러한 초대륙을 판게아라고 명명했다.
 중생대에 초대륙이 갈라졌으며 이때 대서양과 인도양이 형성되었다고 생각했고, 이를 증명하기 위해 지질학적·고생물학적 자료들을 수집했다.
1912년 그는 강의에서 대륙표이설과 이를 뒷받침하는 몇 가지 증거들을 발표했으며, 3년 후에 저서 〈대륙과 바다의 기원 
Die Entstehung der Kontinente und Ozeane〉(1915)에 대륙표이설의 내용을 수록했다.
작은 대륙들 몇 개가 모여 초대륙을 구성했다는 생각은 19세기 후반에 오스트리아의 지질학자인 에두아르트쥐스에 의해서도 제안된 바 있다.
그는 남반구에는곤드와나라고 하는 거대한 대륙이 존재하고 있었으며, 후에 곤드와나가 가라앉아 대서양과 인도양을 형성했다고 추정했다.
그의 이론은 1800년대 후반까지 상당히 설득력 있게 받아들여졌다.
그러나 당시에는 이미지 각 평형설이 알려져 있었으며, 따라서 커다란 대륙이 바닷속으로 가라앉는다는 것이 불가능한 것으로 인식되었다.
베게너는 이러한 사실을 지적하면서 대륙의 침강 대신 표이를 이용한 대륙표이설을 도입했다.
베게너는 대륙표이설을 주장하면서 이 설을 뒷받침할 수 있는 많은 자료들을 제시했다.
그는 대서양을 중심으로 양쪽 연안 지층들의 층서가 유사하고 조산대가 연속성을 보인다는 점을 들었는데, 
이 증거는 오늘날에도 상당히 중요하게 평가되고 있다.
또한 만약 대륙들이 맨틀 내에서 상하운동을 할 수 있다면 이와 유사하게 수평방향으로도 운동할 수 있다고 주장했다.
그는 대륙표이를 일으킨 추진력으로 극의 표류와 서쪽으로 작용하는 기조력(起潮力)을 들었지만, 
이러한 힘들은 대부분의 지질학자들에게는 적절하지 못한 것으로 인식되었다.
베게너가 제안한 대륙표이설은 유럽의 많은 지질학자들에게 설득력 있는 이론으로 받아들여졌다.
(https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=ahameoy201&logNo=10073102107&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F)




알프레트 로타르 베게너(독일어: Alfred Lothar Wegener)는 대륙이동설을 제창한 독일의 기상학자이자 지구물리학자이다.
생애
베를린에서 태어났고, 쾨펜의 기후 구분을 한 쾨펜의 사위로도 유명하다.
베게너는 본래 기상학의 전문가로서 기구를 사용한 고층기상관측기술의 선구자였다. 
스스로 기구에 타 체공콘테스트에 참가하여 당시의 최장 체공 세계기록 52시간을 달성하였다.
1910년에 남아메리카 대륙의 동해안선과 아프리카 대륙의 서해안선이 매우 비슷한 것을 깨달았다. 
이것이 대륙이동의 아이디어의 시초이다.
1915년에 그의 주저 《대륙과 해양의 기원》에서 지질, 고생물, 고기후 등의 자료로써 태고의 시대에는 
대서양의 양 쪽 대륙이 따로따로 반대 방향으로 표류했다는 '대륙이동설'을 주장하였다. 기상학의 전문가로서 
지질학은 그의 전문이 아니어서 주위의 반대를 받았으나 뜻을 굽히지 않았다.
1915년에는 일찍이 '판게아'라는 거대한 초대륙이 존재하였다가 약 2억 년 전에 분열하여 표류하여 현재의 위치, 
형상에 이르렀다는 학설을 공포하였다. 당시의 많은 지질학자가 그의 설에는 과학적 근거가 희박하다고 하여 베게너를 비웃었다.
베게너는 기상학에서는 대기열역학에서 큰 업적을 올렸으나, 대륙이동설을 증명할 수 없었던 채로 그린란드로 탐험을 
떠났다가 1930년 11월에 조난당해 죽었다.
그의 사후 1950년대에 고지구자기, 해양저 등의 연구에 따라 대륙이동설은 재평가, 실제로 맨틀의 대류가 대륙 이동을 
하는 것이라는 것이 증명되었다. 그리하여 현재 그는 기상학보다 지질학 분야의 판이론의 선구자로서 유명하게 되었다.
달과 화성에 그의 이름을 딴 베게너 크레이터와 소행성 29277 베게너가 있다.
(위키백과 베게너)



대륙 이동설(大陸 移動說, Continental drift theory)은 독일의 기상학자인 알프레트 베게너가 제창한 학설로, 
원래 하나의 초대륙으로 이뤄져 있던 대륙들이 점차 갈라져 이동하면서 현재와 같은 대륙들이 만들어졌다는 이론이다.
1912년에 그의 저서 《대륙의 기원》(Die Entstehung der Kontinente)에서 베게너는 지질, 고생물, 고기후 등의 자료를 
바탕으로 태고에는 대서양의 양쪽의 대륙이 각각의 방향으로 표류했다는 대륙이동설을 주장하였다. 1915년에는 《대륙과 해양의 기원》
(Die Entstehung der Kontinente und Ozeane)에서 ‘판게아’라는 초대륙(거대한 육괴)이 존재하였고 약 2억년 전에 분열한 뒤 표류하여 
현재의 위치와 모습을 가지게 되었다고 발표하였다..
그러나 베게너는 대륙 이동의 원동력을 설명할 수 없어 그의 학설은 학계로부터 인정받지 못했다. 대륙을 이동시키는 힘은 
베게너 이후 다른 학자들에 의해 맨틀의 대류로 제시되었으며, 대륙 이동설은 판 구조론으로 발전된다
((위키백과-대륙이동설)


1910년대 독일 기상학자 및 물리학자인 베게너(Alfredo wegener)는 아프리카 서쪽 해안선과 남아메리카 동쪽 해안선이 거의 일치한 것을 우연히 
발견하고, 두 대륙간의 동식물화석이 동일하다는 논문을 읽게 되는 계기로 현재의 대륙은 하나의 판게아(Pangaea)라는 초대륙에서 갈라져 이동했다는 
‘대륙이동설’을 발표하게 되었습니다. 최초 지구 표면인 판게아 ⇒ 고생대 말엽 북쪽의 로라시아와 남쪽의 곤드와나로 분리 ⇒ 지속적인 지각운동에 의해 
오늘날의 대륙으로 분리하였다는 학설입니다. 하지만 이러한 대륙이동을 일으키는 힘의 근원을 규명하지 못하여 학계에 인정을 받지 못했습니다.
(한국 광물 자원공사)


베게너가 제시한 대륙 이동의 증거
① 해안선의 일치
② 고생물 화석 분포의 유사성
해안선의 일치
고생물 화석 분포의 유사성 
현재 떨어져 있는 남아메리카의 동해안과아프리카 서해안의 해안선이 거의 일치한다.
현재 떨어져 있는 여러대륙에서 같은 종의동물 화석과식물 화석이발견된다.
③ 빙하의 흔적과 이동 방향
④ 지질 구조의 연속성
빙하의 흔적과 이동 방향
지질 구조의 연속성
현재 열대나 온대에 속하는 지역에서 과거 빙하의흔적이 발견되며, 이동 방향 또한 일치한다.
현재 떨어져 있는 두 대륙에서 산맥과 지질 구조가 연속적으로 이어진다.



베게너는 판게아가 분리되어 오늘날과 같은 대륙의  분포를 이루었다고 주장하였으나 대륙이 이동할 수 있는 원동력과 메커니즘을 설명하지 못하였다.
(EBS 수능특강 2018 지구과학 2)



