<맨틀 대류설>
1928년 홈스에 의해 맨틀의 대류에 따라 대륙이 이동하게 된다는 맨틀대류설이 발표되었고 대륙이동의 원인으로 생각되었다. 
맨틀이 대류를 할 수 있는 유동성 있는 고체가 되는 이유는 방사성 원소들이 붕괴하며 발생하는 열 때문이다. 
즉 지구 내부의 열로 인해 맨틀은 대류하고 판은 움직이며 지각운동을 한다.
대류하는 맨틀의 위치는 논란이 되어 왔으며, 맨틀 전체가 대류한다는 설과 맨틀의 상부만이 대류한다는 두 가지 설로 나뉘었다. 
일반적으로 맨틀의 상부만 대류한다는 이론이 지지받고 있으며, 한편 지진파를 이용한 지구내부 연구를 통해 플룸모델이 제안되었다. 
플룸모델은 지구 내부의 열 분포도를 통해 차가운 기둥 부분과 뜨거운 기둥 부분을 찾아내고, 차가운 쪽은 해구를 통해 들어간 암석권이 하강하는 곳, 
뜨거운 쪽은 맨틀이 상승하는 곳이라 말한다.
[네이버 지식백과] 맨틀대류설 [convection current theory, ─對流說] (두산백과)


맨틀은 고체 상태이지만 유동성이 있어 움직이므로 위아래의 온도 차에 의해 대류가 일어난다. 
그 결과 맨틀 위에 있는 대륙이 맨틀 대류를 따라 이동한다는 학설로, 영국의 과학자 홈스가 주장하였다.
(네이버 지식백과)



영국의 아서 홈스는 대륙표이를 일으키는 추진력에 대한 설명이 부족하다는 사실을 지적하면서, 
1929년 맨틀의 대류를 제시했다. 맨틀 대류는 현재까지도 판의 이동을 일으키는 중요한 추진력의 하나로 여겨지고 있다.
(브리태니커 온라인- 판구조론)


맨틀 대류설(mantle 對流說)은 대륙 이동설에서 대륙을 움직일 수 있는 힘으로 맨틀 내의 열대류에 의한 물질의 이동을 생각하는 가설이다.
물리학적으로는 옛날 레일리(J. Rayleigh) 등이 열대류의 계산을 해본 적이 있었다(1916). 1931년에 홈스(A. Holmes)는
조산력(造山力)으로서 이 열대류를 생각하였다. 그 뒤 페케리스(C. L. Pekeris)는 1935년에 지구 상의 중력 이상을 생기게 하는 물질 분포를 맨틀 내의 대류로 생각하여 계산한 적이 있었다. 1939년엔 그리그스(D. Griggs)는 조산력으로서의 열대류의 모델을 실험하였다. 이상은 준비기라고 할 만한 시대의 연구이다. 1930년대에 동인도 제도의 해구를 따라 음(-)의 중력 이상대가 존재함을 발견한 베닝 마이네츠(F. A. Vening Meinesz)는 2차 대전 후 해구의 성인에 관한 열대류설을 활발히 전개하였다.
맨틀 대류에 의해 합리적인 설명이 주어질 수 있는 현상에는, 해령 위에서 지각 열류량(地殼熱流量)이 현저하게 크다든지
심발 지진의 진원면이 대륙쪽으로 함입되어 있다든지 하는 것이 있다. 그리고 이와 같은 대류로 인하여 물질의 고르지 못한 분포가 생기면, 
그것은 지오이드의 요철로서 나타나게 되어 있고, 거꾸로 지오이드의 분포로부터 열대류의 방향, 나아가서는 지각 표면에 작용하고 있는 힘도 
추정할 수 있다. 맨틀 대류의 속도는 수평방향으로 1년에 1cm 정도라고 하지만, 오늘날까지 직접 그 움직임을 확인한 사람은 없다. 
인공위성을 이용하여 대륙 간의 거리를 되풀이해 측정함으로써 맨틀의 흐름과 함께 대륙이 움직이고 있는지 아닌지를 직접 실증할 수 있다. 
그리고 또 구 소련의 베로소프, 류스테키 등과 같이 이 설에 반대한 사람도 많다.
(위키백과-맨틀대류설)


아서 홈스
[Arthur Holmes]
영국의 지질학자. 방사성원소의 붕괴에 의한 붕괴열로써 지각이 용해된다는 것을 처음으로 주장하였고, 
그 후 지구편년 분야를 개척하였다. 또 맨틀의 대류설(對流說)을 주장하여 대륙의 이동과 산맥의 형성을 설명하였다.
《자연지질학 원리 Principles of Physical Geology》(1944)
뉴캐슬 출생. 런던대학을 졸업한 후, 1911∼1912년에 남아프리카의 모잠비크 지방을 조사하였다. 
1923년에 더럼대학, 1943년에 에든버러대학 지질학 교수에 취임하였다. 
1911년에 방사성원소의 붕괴에 의한 붕괴열로써 지각이 용해된다는 것을 처음으로 주장하였고, 
그 후 지구편년(地球編年)의 분야를 개척하였다. 1929년에는 맨틀의 대류설(對流說)을 주장하여 대륙의 이동과 산맥의 형성을 설명하였다. 
암석학 분야에서도 화성암과 변성암의 성인론에 대한 연구가 있다. 주요 저서에는 《The Age of the Earth》(1913) 
《자연지질학 원리 Principles of Physical Geology》(1944) 등이 있다
([네이버 지식백과] 아서 홈스 [Arthur Holmes] (두산백과)





홈즈의 맨틀 대류설
베게너의 대륙 이동설이 당시 지질학계에 받아들여지지 않았던 이유 중의 하나는 대륙 이동의 원동력에 대한 설명이 부족했기 때문입니다. 
이에 대해 대안이 될 수 있는 내용을 이야기한 학자가 영국의 지질학자인 아서 홈즈(Arthur Holmes, 1890~1965)입니다. 
1929년 홈즈는 베게너가 주장한 대륙 이동설의 약점인 대륙 이동의 원동력이 ‘맨틀의 대류’라는 학설을 발표하였습니다. 
지각 아래에는 맨틀이라고 부르는 움직일 수 있는 물질이 있는데, 이 맨틀의 윗부분과 아랫부분의 온도 차이로 인해 대류가 일어나면서
맨틀의 위에 있는 지각이 이동하게 된다고 설명하였습니다. 이때 맨틀 대류의 속력은 1년에 몇 cm 정도로 매우 느린 것으로 보았습니다. 
맨틀에서 대류가 일어나기 위해서는 맨틀 내부에서 온도 차이가 발생해야 하는데, 홈즈는 그 이유를 지구의 중심부의 온도가 
매우 높기 때문이라고 설명했습니다.
홈즈는 대류가 만들어지는 깊이, 대류의 크기에 대해서 정확하게 설명하지 못했지만 홈즈의 맨틀 대류설은 현재 판구조론의 많은 내용을 포함하고 있습니다. 
대륙 지각과 해양 지각이 함께 이동한다는 점, 맨틀의 대류가 아래로 내려가는 부분에서 지각이 
아래쪽으로 당겨지면서 해구가 만들어진다는 점, 맨틀 대류의 상승이 일어나는 부분에서 해령이 만들어진다는 점이 바로 그것입니다. 
그렇지만 홈즈의 주장은 당시 실험이나 관찰로 증명할 수 없었고, 따라서 구체적인 증거 자료를 제시할 수 없었기 
때문에 받아들여지지 못했습니다. 판구조론의 정립에 기여한 그의 업적을 기리기 위해서 유럽지질과학협회에서는 뛰어난 지질학자에게 
그의 이름을 딴 ‘아서 홈즈’ 메달을 수여하고 있습니다.
(에듀넷 T clear)
