<판 구조론>
 토론토대학의 윌슨은 변환단층에 관한 논문을 통해 샌안드레아스 단층대와 같은 변환단층을 움직이면서 
 소멸치 않는 판의 경계로 해석하였고, 이후 판의 경계부와 지진 발생의 연관성을 규명하는 등 판구조론은 
 이 후 지구과학의 혁명적인 이론으로 거의 모든 과학자들에게 인정받게 되었습니다. 
(한국 광물 자원 공사)

영국의 댄 P. 머켄지와 로버트 L.파커는 기하학적인 분석을 통해 이동하는 판은 단단하다고 여겨질 정도로 두꺼워 변형을 일으키지 않으며, 
이들이 지구와 같은 구상체에서 운동할 경우에는 분기·수렴·변환 경계부에서 실제로 일어나고 있는 운동과 같은 양상을 나타낼 것이라고 주장했다. 
미국의 W. 모건은 판의 운동방향과 운동속도는 자기이상의 양상과 변환단층에 의해 기록된다고 주장했으며, 연약권 위에 놓여 있는 것으로 생각되어 
온 판이 단단한 암석권 밑으로 약 100km가량 뻗어 있다고 주장했다. 1968년 프랑스의 지구물리학자 그자비에 르 피숑은 컴퓨터 분석을 통해 해령에서 
생성되는 판의 양은 섭입대에서 수렴되는 양과 균형을 이루고 있음을 증명했다. 또한 같은 해에 브라이언 아이작스를 비롯한 미국의 지구물리학자들은 
판구조론을 '신지구조론'이라고 명명했으며, 지구의 모든 지진활동을 설명할 수 있다고 주장했다.
판의 운동을 일으키는 추진력에 대해서는 오늘날까지도 명확히 밝혀지지 않고 있다. 섭입하는 지각에 의한 견인력, 해령에서 작용하는 미는 힘, 
연약권에서 일어나는 대류, 기조력 등이 가능한 추진력으로 제시되고 있지만 이들은 모두 명확한 증거들이 부족한 단점을 가지고 있다.
(브리테니커 온라인)


판구조론의 탄생
여러 학자들이 대륙에 대한 가설들을 내놓은 이후 대륙 이동설, 맨틀 대류설, 해저 확장설에 대한 관심이 높아지면서 
1967년 미국 지구물리연맹 학술회의에서는 해저 확장설에 대한 논문이 70여 편이나 발표되기도 하였습니다. 1968년 3월, 
미국의 지질학자인 모건(W. J. Morgan, 1935~)은 지진이 많이 일어나는 지역이 판의 경계부에 존재하며 판의 두께가 약 100km라고 
설명하는 논문을 발표하였습니다. 또한 6개의 대규모 판과 12개의 소규모 판을 구분하고, 판의 운동 방향과 상대 속도를 계산하기도 
하였습니다. 1968년 9월, 미국의 지구물리학자인 아이악스, 올리버, 사이크스는 판이 운동하고 있다는 것을 증명하는 지진학적 증거를 
발표하였습니다. 그들은 역동적인 지질학적 과정을 표현하기 위해 건축자를 뜻하는 그리스 어의 ‘tecton’에서 기원한 ‘tectonis'라는 
용어를 도입하여 ‘신지구 구조론(New Global Tectonics)’라는 용어를 처음으로 사용하였습니다. 이 용어는 그 후 ‘판구조론(plate tectonics)’
이라는 용어로 불리고 있습니다.
(에듀넷 T clear)




판 구조론 : 지구의 표면은 10여 개의 판으로 이루어져 있으며, 판들이 맨틀의 대류를 따라 서로 다른 방향과 속도로 이동하면서 판의 경계에서 
여러 가지 지각 변동이 일어난다는 학설 → 1960년대 말 여러 학자들이 주장
(학습백과 ZUM)


 판 구조론
지구의 표면은 여러 개의 판으로 이루어져 있으며, 각각의 판이 맨틀 대류를 따라 움직이면서 화산 활동, 지진과 같은 지각 변동이 일어난다는 이론이다.
① 판 구조론은 대륙 이동설, 맨틀 대류설, 해저 확장설을 종합하여 정립되었다.
② 판을 이동시키는 힘: 맨틀 대류
③ 판의 분포와 이동 방향
10여 개의 크고 작은 판이 지구 표면을 덮고 있으며, 서로 다른 방향과 속도로 이동하므로 판의 경계에서 지각 변동이 일어난다. 
판은 일년에 수cm 정도 느린 속도로 이동한다.
[네이버 지식백과] 판 구조론의 정립 과정 (비상학습백과 중학교 과학 ①, 비상교육)


판이 움직인다는 첫 번째 증거는 해저의 지각에 남아있는 잔류지자기의 방향이 시대에 따라 변화한다는 발견에서 나왔다. 
1956년에 타즈마니아에서 있었던 심포지엄에서 이 사실이 처음으로 발표되었다. 최초에는 지구가 팽창하고 있다는 방향으로 생각되었으나[10], 
곧 해령에서 생긴 암석이 해구에서 지구속으로 소멸함을 알게 되어 지구가 팽창한다는 부분이 수정되었다. 이로써 베게너의 이론이 과학계에서 
전반적으로 받아들여지게 되었다. 뒤이은 해리 헤스와 론 매이슨에 의한 해저 확장과 지자기 역전 사이의 관계에 대한 연구는 해령에서 암석이 
형성되는 기작을 정확하게 설명하였다.
해령 양쪽에 평행하고 대칭을 이루는 무늬가 발견되자 판 구조론은 짧은 시간안에 널리 받아들여지게 된다. 동시기에 있었던 삽입대에 대한 지진파 
영상화기술의 발전과 다른 지질학적인 증거들을 통해서 판구조론은 뒷받침 되었고, 곧 엄청난 설명력과 예측력을 지닌 이론이라는 것이 입증되었다.
심해저평원에 대한 연구는 판구조론 발전에 중요한 역할을 했다. 1960년대에 들어 해양지질학이 빠른 속도로 발전하기 시작했다. 때맞춰 판구조론은 
1960년대 후반에 발전하면서 지구과학 분야의 모든 과학자들이 이 학설을 받아들였다. 판구조론은 지구과학계에 혁명을 가져왔고, 거의 대부분 분야의 
지질학적 현상을 설명할 수 있었다. 뿐만 아니라 고지리학과 고생물학에도 영향을 주었다.
지구 내부를 암석권과 연약권으로 구분하는 것은 역학적 성질의 차이 때문이다, 암석권은 온도가 더 낮고 더 단단한 반면 연약권은 온도가 더 높고 
역학적으로 약하다. 위와 같은 구분을 지구 내부를 핵, 맨틀, 지각으로 나누는 화학조성에 따른 분류와 혼동해서는 안 된다. 판 구조론의 핵심 원리는 
암석권이 서로 구분되는 몇 개의 판으로 구분되어 있고, 이것이 유체와 비슷하게 행동하는 연약권 위를 떠다닌다는 것이다. 상대적으로 유체와 비슷하게 
행동하는 연약권 때문에 판들이 서로 다른 방향으로 움직일 수 있는 것이다.
원리
하나의 판은 판의 경계에서 다른 판과 만난다. 판의 경계에서는 지진 같은 지질학적 사건이나
산맥, 화산, 해구와 같은 지형적 특징이 생기는 경우가 많다. 세계에서 가장 활발한 화산들은 판의 경계에 존재하고 있으며 
특히 태평양 주변의 환태평양 조산대에서 일어나는 현상이 활발하며 널리 알려져있다. 판의 경계에 대하여서는 나중에 설명한다.
판은 대륙지각과 해양지각을 포함하며, 하나의 판에 둘 모두가 존재하기도 한다. 예를 들면 아프리카판은 대륙과 대서양, 인도양의 
해저 부분을 포함하고 있다. 판에는 일반적으로 대륙지각과 해양지각 아래 맨틀의 최상부 부분이 포함되며 이 모두를 묶어서 암석권이라고 한다.
해양지각과 대륙지각을 구분하는 기준은 구성물질의 밀도차이이다. 해양지각은 대륙지각보다 무거운데 그 이유는 구성 원소의 차이 때문이다. 
해양지각은 무거운 원소들(흔히 고철질 원소)이 대륙지각보다 더 많다. 대륙지각에는 가벼운 원소들(규장질 원소)들이 더 많다. 그 결과 해양지각은 
대체로 해수면 아래에 위치하게 되고 그 대표적인 예가 태평양판, 필리핀판이다. 반면에 대륙지각은 해수면 위에 위치하게 된다. 자세한 원리는 
지각평형설을 통해 설명한다.
판이 움직일 수 있는 이유는 두가지 이다. 첫 번째는 해양판이 상대적으로 무겁기 때문이고, 두 번째 이유는 연약권의 역학적 연성 때문이다. 맨틀에서의 
열방출은 판 구조운동의 근본적인 에너지 원천이다. 아직 논쟁이 남아있기는 하지만, 현재 받아들여지기로는 삽입대에서 가라앉는 해양지각의 상대적으로 
높은 밀도가 판을 움직이는 가장 중요한 원동력이다. 해령에서 처음 생기는 해양지각은 아래에 있는 연약권보다 가볍다. 하지만 시간이 
지남에 따라 전도에 의해 열을 방출하고 두꺼워지기 때문에 점차 무거워진다. 두꺼워지고 무거워진 암석권은 해구에서 연약권아래의 맨틀 심부로 가라앉을 
수 있게되고, 판 운동의 대부분의 동력이 된다. 연약권이 약하기 때문에 판이 연약권을 뚫고 삽입대 안으로 들어갈 수 있다. 삽입이 판 운동의 
가장 강한 원동력이기는 하지만, 유일한 에너지원이라고는 말할 수 없는데, 북미판이나 유라시아판과 같이 해구가 없는 데로 움직이는 판들이 
있기 때문이다. 판 운동의 원동력은 지구과학자들 사이에서 아직 집중적인 연구와 토론의 주제이다.
지진파단층기법은 같은 깊이의 맨틀일지라도 지진파 진행속도에 불균질성이 있음을 보여준다. 이러한 변이들은 크게, 물질, 광물, 열분포의 불균일 
때문이다. 물질의 차이라는 것은 암석을 이루는 화학적 구성이 불균일함을 의미하고, 광물의 불균일성은 광물 구조가 곳에 따라 다름을 의미한다. 
그리고 열분포에 따라서 물질의 팽창과 수축이 지역에 따라 다를 수 있다. 이러한 불균일성은 맨틀이 대류하고 있음을 보여준다.
어떻게 맨틀대류가 암석권의 역학적 움직임에 직간접적으로 영향을 주는가 하는 것은 지구동력학의 연구주제이다. 
어떻게든 맨틀의 에너지가 암석권에 전달되어 역학적 에너지로 전환되어야한다. 필수적으로 두 종류의 힘이 영향을 미치는 것으로 생각되고 있다. 
마찰력과 중력이다.
(위키백과-판 구조론)


판구조론은 1960년대 후반 들어 빠른 속도로 널리 확산되었으며 특히 서구사회에 큰 영향을 미쳤다. 
그러나 현재 판경계부와 멀리 떨어진 대륙 내부에 위치한 소련에서는 판구조론을 인정하지 않고 있다. 
블라디미르 벨루소프를 비롯한 소련의 과학자들은 지구조론의 여러 문제들을 대륙이동이 아닌 대륙 내부의 수직운동으로 해석했다. 
그러나 이들은 이러한 수직운동을 일으키는 힘에 대해서는 명확하게 규명하지 못했고 젊은 과학자들은 점차 판구조론을 받아들이고 있는 추세이다. 
판구조론에 대한 반대는 다른 곳에서도 일어났다. 해럴드 제프리스는 맨틀의 성질로 미루어 판의 운동은 불가능하다고 주장했다. 
또한 미국의 지질학자 A.A. 메이어호프와 호워드 A. 메이어호프는 판구조론에 반대되는 자료들을 수집하고, 
판구조론을 뒷받침하는 증거들은 옳지 않거나 잘못 해석된 것들이며 실질적인 증거들도 충분하지 않다고 주장했다. 
판구조론에 대한 반대 의견들은 1970년대 초반까지 여러 차례에 걸쳐 제시되었지만, 판구조론을 뒷받침하는 증거들을 
설명할 만한 대체이론을 제시하지 못함으로써 대다수의 과학자들에 의해 받아들여지지 못했다.
풀리지 않은 의문들
1974년 미국의 지질학자 존 C. 맥스웰은 비교적 논리적인 논문을 통해 판구조론으로 설명될 수 없는 모든 사항들의 예를 
들면서 판구조론을 반박했다. 오늘날 그가 지적했던 많은 사항들은 대부분 해결되었지만 일부는 여전히 문제점으로 남아 있다. 
판구조론이 크게 성공할 수 있었던 점은 해양분지에 대한 연구 때문이었다. 그러나 조산운동 작용과 해수면 변화를 설명하는 데는 
별로 유용하지 못한 것으로 판명되었다. 또한 판경계부가 대륙과 근접해 있는 곳에서는 전통적인 판구조론으로는 설명할 수 없는 
현상이 일어나기 때문에 이러한 지역에서는 판구조론의 개념을 다소 수정해야 한다. 지중해에서는 많은 문제점들이 나타나며, 특히 
판경계부는 판구조론에서 규정하고 있는 3가지의 판경계부 가운데 어떠한 유형에도 해당되지 않는다.
미국의 지구물리학자 토머스 H. 조든은 판의 기저부가 해양보다는 대륙 밑에서 연약권의 더 깊은 곳까지 뻗어 있다고 주장했으며, 
판의 자유로운 운동에 대한 의문을 제기했다. 그러나 이러한 장애요인이 판의 자유로운 운동을 얼마나 방해할 수 있는지에 대해서는 
아직 밝혀지지 않고 있다. 판구조론은 해양분지에 대해서는 쉽게 적용할 수 있지만 대륙에 대해서는 적용하기 힘든 경우가 많다. 
대륙들은 40억 년에 달하는 오랜 기간 동안에 걸쳐 형성된 복잡한 기록을 가지고 있는데, 지진파 연구에 의해 밝혀진 일부 사실들 
중에는 단순하게 섭입과 충돌의 결과로 생각할 수 있는 부가구조와 부합되지 않는 것도 상당히 있다.
판구조론은 이러한 약점들을 가지고 있고 판의 운동을 일으키는 추진력에 대한 논란이 계속되고 있음에도 불구하고, 지구에 대한 
과학적인 이해를 크게 발전시켜왔다는 점은 부인할 수 없다. 과학의 다른 모든 패러다임이 그러했듯이 판구조론도 언젠가는 더욱 
발전된 패러다임에 의해 대체될 것이다. 그러나 어떠한 새로운 패러다임이 출현하더라도 대륙표이설과 판구조론은 그 새로운 이론의 
일부를 이루게 될 것이다.
판 구조론
판구조론은 많은 지질학적·지구물리학적 자료에 기초하고 있으며, 모든 지구과학적 사고의 기반을 이루고 있다. 
지표면을 구성하는 암석권(岩石圈)은 약 10여 개의 커다란 판과 몇 개의 작은 판으로 이루어져 있다(그림1). 
이 판들은 서로 상대적인 운동을 하고 있는데, 이 상호작용은 지구상에서 일어나는 대부분의 지진활동과 화산활동을 일으키는 원동력으로 생각된다.
판운동은 지구상에 나타나는 대규모 지형의 형성과도 깊은 관계가 있는데, 판들이 서로 수렴하는 곳에서는 
산맥이 형성되고 판들이 갈라지는 곳에서는 새로운 해양지각이 생성된다. 판 위에 놓인 대륙들은 판과 함께 
표이(漂移)하여 지구의 고지리(古地理)는 끊임없이 변화해왔다. 판구조론은 1960년대말에 공식화되었으며, 
현재는 거의 보편적인 사실로 받아들여지고 있다. 판구조론의 채택은 지구과학 분야의 과학혁명을 일으킨 중요한 과학사적 사건이다. 
이 이론은 물리학 분야의 러더퍼드와 보어의 원자모형이나 생물학 분야의 유전암호 발견에 비견할 정도로 지구과학 
분야의 발전에 매우 중요한 역할을 했다. 판구조론은 대륙표이설을 흡수하면서 고지리를 복원하는 수단을 제공했으며, 
해양지질학의 진로를 밝혀주었고 조산운동 연구에도 중요한 영향을 미쳤다.
(브리태니커 온라인)



지구표면은 여러 개의 굳은 판으로 나뉘어져 있는데, 판이 변형 내지는 서로 수평운동을 하고 있다는 생각에 바탕을 둔 이론을 말한다. 
이는 대륙표이설이나 해저확장설을 설명하는 주요한 가설로 되어 있다. 지각은 유라시아판, 아프리카판, 오스트레일리아-인도판, 태평양판, 
남극판, 아메리카판의 여섯 개의 주요 판으로 대분되며, 그 외에도 동남아시아, 필리핀, 동태평양, 카리프, 터키, 이란, 아라비아 등 여러 
개의 소규모 판들이 있다. 이 판들은 맨틀 상부, 대양지각, 대륙지각이 한 개의 단위가 되어 전체가 한 방향으로 매년 
1∼6 cm 정도씩 이동한다고 알려져 있다. 
1968년 아이자크(Isacks) 등은 지구의 큰 구조에 관한 연구를 신지구구조론(New Global Tectonics)이라고 불렀다. 움직이는 
암석권 아래 부분은 강도가 약하고, 유동이 가능한 약권이라고 불렀다. 약권은 S파를 잘 통과시키는 고체이지만, 
대류(對流, convection)가 일어나는 가소성을 가진 층이다. 약권 아래에는 지하 2900 km까지 계속되는 중간권이 있다. 
이 부분은 강하며, 맨틀의 대부분을 이루는 층이다. 이들 판의 경계는 서로 경계하는 경계와 서로 분리하는 경계 및 
반대방향으로 어긋나게 이동하는 평행 경계의 3형태로 구분할 수 있다. 
이들 각 판의 경계 분포는 지진대와 화산대의 분포와 일치된다. 판들은 수렴대에서 서로 만나며 발산대에서는 서로 분리된다. 
판은 지표의 성층구조를 지칭할 경우 암석권이라 불리기도 한다. 해양지각을 포함하는 판을 해양판, 대륙지각을 포함하는 판을 대륙판이라고 부른다. 
지진, 화산활동, 조산과정 등의 지각변동을 주로 판들 간의 상호작용 및 판의 생성, 진화라는 견지에서 총체적으로 설명하고자 하는 것이 판구조론이다. 
즉, 판구조론에 의하면 판들이 상대적으로 움직이면서 각 판의 경계에서 지진, 화산활동과 같은 지각 변동이 일어나며, 
판의 발산형 경계에서 판이 생성되고 수렴형 경계에서 판이 소멸된다고 설명한다. 또한 판의 이동과 관련한 지자기나 지열 
및 지진 자료들로부터 맨틀대류에 의한 판의 이동 기구를 설명하고 있다. 큰 규모의 지진과 활발한 화산활동은 대부분 판의 경계에서 발생하며, 
특히 태평양판 주변에서는 가장 활발한 지각변동이 일어난다.
[네이버 지식백과] 판구조론 [板構造論, plate tectonics] (지구과학사전, 2009. 8. 30., 북스힐)
