<해저 확장설>
1960년 초 다이츠와 헤츠는 심해 해령에서 맨틀물질이 올라오는 것을 발견하면서 해저확장설을 주장하게 됩니다. 
해령 중심에서 옆으로 퍼져 이동하면서 새로운 해양지각이 생성되고 판경계부인 해구에 도달하면 지하로 침강하여 소멸된다는 내용입니다. 
맨틀물질이 상승하고 해령을 중심으로 해양지각이 이동하는 힘의 근원을 맨틀대류로 보았으며, 대륙지각은 해양지각 위에 얹혀 함께 이동한다고 
주장하였습니다. 해저확장설은 다음과 같은 여러가지 증거들을 제시하였습니다.
01 해양지각의 나이 
해양지각의 나이를 조사해보면 해령으로부터 멀어짐에 따라 그 나이가 점점 오래되었음을 알 수 있습니다. 이것은 해령에서 새로운 해양지각이 
생겨나서 양쪽으로 퍼져 이동해 간다는 증거가 됩니다.
02 해저에 나타난 지구 고자기 줄무늬의 대칭
지구 자기 역전의 줄무늬가 해령을 축으로 대칭구조가 나타나는 사실은 자기의 역전된 시기를 고려해 볼 때, 해령을 중심으로 해양지각이 양쪽으로 
서서히 확장되어 이동함을 보여줍니다. 해령에서 맨틀 물질이 상승하여 새로운 해양지각을 형성할 때 그 당시의 지구 자기장의 방향을 간직한다는 
사실을 근거로 역전 줄무늬를 그림과 같이 표현할 수 있고 지각의 연대를 함께 측정하게 되면 해양지각의 확장속도 또한 분석이 가능해집니다. 
이러한 지구자기줄무늬의 자료를 해석해보면 확장속도는 1년에 약 1~10cm씩 이동합니다.
03 변환단층
해령을 여러토막으로 자르고 있는 변환단층도 해저확장설의 증거입니다. 해령을 어긋나게 만드는 변환단층이 나타나는 이유는 해령으로부터 밀려 
올라온 지구내부물질이 속도의 차이를 내며 양쪽으로 이동, 확장되기 때문입니다. 또한 해령이 잘려진 변환단층 주위에 천발지진이 발생하는 것도 
해양지각의 이동방향이 반대방향으로 진행되기 때문에 생기는 충돌로 해석되므로 해저확장의 증거가 됩니다.
(한국 암석 공사)


1961년 미국의 과학자인 디즈(Dietz)는 헤스(Hess)가 이미 제시한 바 있는 해저 확장에 대한 개념을 여러 자료들과 관찰 결과를 정리하여 
과학적으로 대륙 이동의 기구를 설명하는 해저확장설이라는 가설을 제창하였다. 

이에 의하면 맨틀에서 위로 치솟는 용암이 대양저 산맥을 형성하고, 양쪽으로 분리된 V자형의 열곡 사이로 상승하는 현무암질 마그마가 굳어져서 
새로운 해양 지각이 생성되며, 서로 반대 방향으로 이동되어 계속해서 해양 지각이 확장된다고 주장하였다. 새로운 해양 지각의 형성으로 오래된 
지각은 밀려서 이동되어 해구에서 침강하여 사라진다고 하였다. 즉, 지구 내부의 열의 분포가 불균일하여 지각(地殼) 하부 맨틀 내에 대류가 발생하고 
대류가 용승하는 곳에 해저산맥이 생기며 산맥의 꼭대기에는 장력(張力)에 의해 열곡(裂谷)이 생기게 되며, 맨틀 대류가 하강하는 곳에 대양지각이 
맨틀 속으로 들어가므로 해구나 호상열도(弧狀列島)를 형성하게 된다. 

이와 같이 대양지각은 해저산맥에서 탄생하여 해구로 소멸한다고 하는 가설을 전제로 하며, 해구·기요(guyot)·중앙해저산맥·파쇄대 등을 총괄적으로 
설명하고, 대륙이동·조산운동 등의 대륙의 지질현상을 설명하기도 한다. 이 가설을 기초로 하여 지구 표면을 여러 개의 판(板:plate)으로 나누어 
대양지각의 이동을 설명하는 판구조론도 있다. 해저 확장의 원인은 맨틀대류이며, 해저가 확장되는 속도는 수 cm/년 정도로 추정된다.
해저확장설의 증거에는 다음과 같은 것이 있다. . 해저 지각의 나이 : 해저 지각의 나이를 조사해 보면 해령으로부터 멀어짐에 따라 그 나이가 점점 많아진다. 이는 해령에서 새로운 해양지각이 생성되어 양쪽으로 이동해 간다는 증거가 된다.
2. 해저 퇴적암의 두께 : 해령 부근에는 거의 퇴적암이 없고, 해령에서 멀어질수록 퇴적암의 두께가 두꺼워진다.
3. 해저에 나타난 지구 자기 줄무늬의 대칭 : 지구 자기 역전의 줄무늬가 해령을 축으로 대칭으로 나타나는 사실은 해령에서 맨틀 물질이 상승하여 새로운 해양 지각을 형성할 때, 그 당시의 지구 자기장의 방향을 띠면서 양쪽으로 이동하여 해구에 이르러 침강한다고 하면 잘 설명된다.
4. 변환단층 : 해령에는 장력에 의한 많은 변환단층이 있다.
[네이버 지식백과] 해저확장설 [sea-floor spreading theory, 海底擴張說] (두산백과)



맨틀에서 위로 치솟는 용암 물질이 대양저 산맥을 만들고 V자형의 열곡을 중심으로 양쪽으로 서로 반대 방향으로 밀려 이동하면서 용암이 부착되며 굳어져 새로운 대양 지각의 형성과 확장이 일어난다는 이론을 말한다. 해저 지각이 해령으로부터 멀어질수록 대체적으로 그 나이가 점점 많아진다는 점, 해령에서 멀어질수록 퇴적암의 두께가 두꺼워진다는 점, 지구 자기 역전의 줄무늬가 해령을 축으로 대칭적으로 나타난다는 점 등을 해저 확장설의 증거로 들 수 있다.

[네이버 지식백과] 해저 확장설 [海底擴張設] (Basic 고교생을 위한 지리 용어사전, 2002. 2. 5., (주)신원문화사)



해저 확장설 : 맨틀 대류의 상승부에 위치한 해령에서 마그마가 분출하여 새로운 해양 지각이 생성되고, 이에 따라 기존의 지각이 양옆으로 밀리면서 해저가 점점 넓어지고 있다는 학설 ➞ 헤스와 디츠가 주장
해저 확장설의 증거
-해령에서 멀어질수록 해양 지각의 나이가 많아진다.
- 해령에서 멀어질수록 해저 퇴적물의 두께가 두꺼워진다.
(학습백과ZUM)


제2차 세계대전 이후 해양저에 대한 연구는 급격한 발전을 이루었으며, 특히 미국의 브루스 C. 히전과 헨리 W. 머나드의 노력에 힘입어 해양저의 많은 특성이 밝혀지게 되었다. 해양분지는 여러 특성에 있어 대륙과 다르다. 중앙 해령은 해양저에 형성된 넓고 긴 산맥으로 해수면 아래 2.5~3km 정도 솟아 있으며, 너비는 수백에서 1,000km 이상까지 달한다. 정상부는 울퉁불퉁하며, 용암류가 분출하고 열류량이 높으며 천발지진이 발생하는 열곡을 동반한다.
해구(海溝)는 길고 좁으며 매우 깊은 일종의 함몰대로서, 주로 태평양 주변에서 나타난다. 해구는 열류량이 낮고 두꺼운 퇴적물로 채워져 있는 경우가 많으며, 심발지진이 일어나는 베니호프 대의 상부 말단에 놓여 있다. 해구는 남아메리카에서와 같이 대륙과 접해 있기도 하고, 남서태평양에서처럼 해양 중앙에 있기도 한다. 파쇄대(破碎帶)는 중앙해령과 해구를 절단하는 구조로서, 해령축에 대해 수직으로 발달한 해령 정상부와 곡분으로 구성되어 있다. 파쇄대에서는 화산활동이 일어나지 않으며, 지진은 절단된 해령 사이에서 제한적으로 발생한다.
이러한 3가지 유형의 해저지형의 존재는 1940년대 후반과 1950년대에 들어 명확하게 밝혀졌으며, 따라서 지역적인 성인론보다는 전지구적인 성인론이 필요하게 되었다. 해리 H. 헤스는 맨틀 대류설을 이용해, 중앙해령은 맨틀 대류가 상승하여 갈라지는 곳의 지표면에 나타나고, 해구, 베니호프 대, 호상열도는 맨틀 대류가 하강하는 곳에 나타난다고 했다. 중앙해령의 정상부에는 새로운 해양지각이 생성되어 측방으로 이동하면서 냉각되고 침강하다가, 결국에는 해구 근처에서 소멸되는 것으로 설명했다. 또한 해양지각의 연령은 중앙해령의 정상부로부터 멀어짐에 따라 증가하고, 결국에는 소멸되기 때문에 아주 오래된 해양지각은 존재하지 않는다고 했다. 그의 이러한 설명은 오랫동안 논란이 되어온 문제, 즉 해양지각에서는 중생대 이후의 새로운 암석만이 나타나는 반면, 대륙지각에서는 그 이전의 오래된 암석들도 나타나는 이유를 잘 설명해 주었다.
헤스의 모델은 많은 해양지질학자들에 의한 관찰사실과 잘 들어맞아 많은 해앙지질학자들이 그의 주장을 받아들였다. 헤스의 모델은 후에 미국의 해양학자 로버트 S. 디츠에 의해 해저확장설로 명명되었다. 해령의 정상부에서 해양지각이 생성된다는 사실과 이들이 곧 측방으로 이동한다는 사실은 받아들여졌으나, 파쇄대는 암괴를 측방으로 전위시키는 주향이동단층으로 이해되고 있었다. 그러나 이 해석은 많은 파쇄대들이 대륙주변부에서 갑자기 끝난다는 점을 설명하지 못했다. 이 문제는 캐나다의 지질학자 J.T. 투조 윌슨이 해결했는데, 그는 2개의 해령축 사이에 나타나는 전위부는 초기부터 존재하며 각 해령축에서는 새로운 지각이 생성되어 측방으로 이동한다고 주장했다. 또한 해령축의 암괴는 정상부 사이의 파쇄대를 따라 반대방향으로 움직이며, 이러한 이동은 해령축이 정지상태로 있는 경우에도 일어난다고 주장했다. 그는 또 해령축을 벗어난 지점에 인접해 있는 지각은 서로 평행하게 움직이며, 결국에는 해구에서 섭입된다고 주장했다. 윌슨은 이러한 파쇄대를 변환단층이라고 명명했으며, 이러한 단층에서의 지진활동은 해령축들 사이에서만 제한되어 나타날 것이라고 주장했는데, 그의 이러한 가정은 관찰결과와도 잘 부합된다.
해저확장설은 해령으로부터 멀어짐에 따라 해양지각의 연령이 증가한다는 사실에 대한 증명을 필요로 했다. 윌슨은 대서양의 화산섬들이 이러한 경향을 보여준다고 지적했으나, 실제로 이런 섬들은 적었고 용암과 화산재의 특성상 그들의 형성방향을 확정하기는 어려웠다. 따라서 추가적인 증거가 요구되었는데, 이는 해양지각에 대한 자기탐사 자료로부터 얻어졌다. 1961년 아서 D.래프와 로널드 G.메이슨은 태평양 동부 연안에 대한 자기탐사의 결과를 발표했다. 이들 자료에 의하면, 해양에서의 자기이상은 지구자기장의 평균자기장보다 높거나 낮은 자기대가 규칙적으로 반복되어 나타났다. 또한 이러한 정(正)이상과 부(負)이상은 중앙해령의 축에 대해 평행하게 선상으로 배열하는 양상을 띠었다. 자기이상은 파쇄대에 의해 분기되며 중앙해령을 중심으로 대칭적으로 나타나는 양상을 보여준다.
헤스는 감람암질 맨틀이 수화작용을 받아 해양지각을 형성하는 것으로 간주했는데, 이 경우에는 규칙적인 자기이상이 형성될 수 없다. 따라서 맨틀의 부분용융이 현무암질 마그마를 형성하고 현무암질 마그마가 지구의 자기장을 기록할 수 있는 좋은 매질이 될 수 있다고 생각하게 되었다.
케임브리지대학교의 드러먼드 H. 매슈스와 프레더릭 J. 바인은 해양지각은 간헐적으로 자기장이 역전하는 상황에서 분출된 현무암으로 구성된다는 가정하에서 새로운 해양지각은 형성 당시의 자기장에 의해 자화(磁化)된다고 했다. 따라서 새로운 해양지각이 정상의 자기장에서 만들어질 경우에는 정이상을 갖고, 극성이 역전된 시기에 만들어질 경우에는 부이상을 갖게 된다고 했다. 또한 새로 만들어진 해양지각은 갈라져서 서로 반대방향으로 이동하여 현재 해양저에서 관찰되는 것과 같은 좌우대칭의 자기이상을 형성할 것이라고 주장했다. 해양지질학자들은 이러한 연구결과들을 인정하여 해저확장을 실제의 지질학적 사건으로 받아들이게 되었다. 그러나 지질학자들은 해저확장설을 해양지질학자들만의 관심사로 간주하여 별 관심을 기울이지 않았다 
(브리태니커 온라인)


심해굴착계획
1968년에서 1983년동안 미국, 영국, 프랑스, 일본, 독일 등에 의해 진행된 심해에서 시추하여 해저 밑의 퇴적물이나 암석을 채집하여 연구한 계획을 말한다. 해저확장설을 입증하였고, 세계 각 대양의 해저연대 ·퇴적구조 등을 밝혔으며, 고체지구과학 ·고생물학 ·고환경학 발전에 기여하였다.
[네이버 지식백과] 심해굴착계획 [Deep Sea Drilling Project, 深海掘鑿計畵] (두산백과)






